Thân mến chào tất cả các em, rất vui được gặp lại các em trong chuyên đề tiếp theo của môn Địa lý.
Ở chuyên đề này, chúng ta cùng nhau tìm hiểu hai vùng được mệnh danh là "khúc ruột miền Trung" với khung cảnh "sáng bão dông, chiều nắng lửa".
Chúng ta cùng đến với chuyên đề số 9: Bắc Trung Bộ và Duyên hải Nam Trung Bộ.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình, Quỹ Tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU: "Tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới".
Đầu tiên, thầy trò chúng ta cùng nhau tìm hiểu về Bắc Trung Bộ.
Bắc Trung Bộ là khúc ruột của miền Trung phần phía Bắc với sáu tỉnh thành, chúng ta đọc gọn là Thanh Nghệ Tĩnh, Bình Trị Thiên.
Về diện tích là khoảng 51.500 $\text^2$ và dân số là khoảng 11 triệu người vào năm 2020.
Chúng ta đến với nội dung thứ nhất đó chính là khái quát chung về vị trí địa lý.
Giới hạn của vùng Bắc Trung Bộ là từ $16^\circ$ Bắc tới $20^\circ$ Bắc, gồm sáu tỉnh thành.
Lần lượt chúng ta có thể đọc từ Bắc vào Nam đó chính là: Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị và Thừa Thiên Huế.
Trong đó, tỉnh Thừa Thiên Huế là thuộc vùng kinh tế trọng điểm của miền Trung.
Về tiếp giáp, thì các em có thể tìm hiểu và thấy được rằng: ở phía Bắc là tiếp giáp với đồng bằng sông Hồng và trung du miền núi Bắc Bộ; Ở phía Nam thì giáp với Duyên hải Nam Trung Bộ; Phía Tây thì giáp với Lào và phía Đông thì giáp với Biển Đông.
Ở đây thì các em thấy được đó chính là lãnh thổ thì hẹp ngang, và cái khu vực hẹp ngang nhất của vùng này đó chính là ở Quảng Bình.
Về hệ thống đảo và quần đảo thì có đảo Cồn Cỏ ở tỉnh Quảng Trị.
Với những đặc điểm khái quát như vậy thì ở đây có những ý nghĩa gì đối với sự phát triển kinh tế?
Thứ nhất, đó là trục trung chuyển Bắc - Nam kết nối các vùng kinh tế lại với nhau.
Thứ hai, đó là tạo điều kiện cho giao lưu phát triển kinh tế với nước bạn Lào.
Thứ ba, đó là có tầm quan trọng trong phát triển kinh tế và an ninh quốc phòng.
Và ở đây cũng có một số khó khăn, đó chính là vấn đề về thiên tai như là bão, lũ lụt, hạn hán, gió tây khô nóng.
Trong tập bản đồ hoặc là Atlat địa lý Việt Nam, về trang khí hậu thì các em có thể điểm qua được một số cái thiên tai mà ở khu vực Bắc Trung Bộ có, đó chính là bão và thứ hai đó chính là gió tây khô nóng.
Các em có thể sử dụng kênh hình để chúng ta phân tích thêm các đặc điểm về khái quát chung.
Thứ hai, đó chính là về điều kiện tự nhiên thì đầu tiên đó là về khí hậu.
Các em có thể sử dụng trang khí hậu: thứ nhất, đó là khí hậu thì ở khu vực Thanh Hóa và Nghệ An thì chịu tác động mạnh của gió mùa đông bắc, mùa hạ thì có gió tây nam khô nóng và có hiện tượng đó là bão.
Về địa hình thì các em sử dụng trang địa hình, thì chúng ta có thể thấy được là lần lượt từ tây sang đông thì chúng ta có các dạng địa hình đó là núi, gò đồi, đồng bằng và bờ biển; Và chủ yếu là các đồng bằng nhỏ hẹp, trừ đồng bằng của Thanh Nghệ, bởi vì ở đây các đồng bằng được chia ra bởi các cái dãy núi ăn ngang ra biển.
Tiếp theo, đó là về hệ thống sông thì có sông Mã, sông Cả, có tiềm năng thủy điện, thủy lợi và giao thông lớn.
Về rừng thì có diện tích là khá là lớn, ở đây có nhiều gỗ quý và thú quý.
Khoáng sản thì nổi bật đó chính là sắt, thiếc, crôm, đá vôi, đá quý vân.
Về tài nguyên du lịch thì ở đây có nhiều bãi tắm đẹp, ví dụ như là Cửa Lò, Thiên Cầm, Lăng Cô; Và đặc biệt là có di sản thiên nhiên thế giới nổi bật đó là Phong Nha - Kẻ Bàng, tạo điều kiện thuận lợi cho phát triển du lịch của Bắc Trung Bộ.
Tiếp theo, đó là về điều kiện kinh tế xã hội thì các em thấy được rằng vùng này có mức sống dân cư còn thấp là do tác động của hậu quả chiến tranh.
Hậu quả chiến tranh, cơ sở hạ tầng thì còn nghèo nàn, cho nên cái khả năng mà thu hút đầu tư nước ngoài còn yếu.
Vùng đang được tập trung đầu tư phát triển.
Ở đây cũng có nhiều cái di sản văn hóa thế giới.
Như là cố các em có thể thấy được rằng các điều kiện về tự nhiên, điều kiện về kinh tế xã hội cho phép phát triển các ngành kinh tế nổi bật của vùng.
Vậy thì vùng này có những cái ngành nào nổi bật và đặc điểm phát triển ra làm sao thì chúng ta cùng nhau tìm hiểu nội dung chi tiết.
Đầu tiên là chúng ta tìm hiểu về hình thành cơ cấu về nông, lâm và ngư nghiệp.
Để hoàn thành tốt phần này thì các em có thể sử dụng trang 12, 18, 19, 20 và 27.
Thì đầu tiên chúng ta có lát cắt về địa hình chiều ngang theo chiều đông tây là khoảng 50 km.
Thì chúng ta có thể thấy vùng núi của Trường Sơn thì phát triển cái nghề rừng; Vùng đồi chuyển tiếp thì có thể phát triển về chăn nuôi đại gia súc hoặc là trồng cây công nghiệp lâu năm; Và ở vùng đồng bằng ven biển thì chúng ta có thể phát triển được cây công nghiệp hàng năm, rồi là chăn nuôi lợn, chăn nuôi gia cầm và trồng các cây lương thực.
Ở khu vực vùng biển thì chúng ta sẽ phát triển tổng hợp kinh tế biển và ở đây cũng có một cái nội dung quan trọng đó chính là phát triển rừng phòng hộ.
Ở đây về phát triển rừng chúng ta thấy được đều có ở vùng núi phía tây và đều có ở vùng đồng bằng ven biển giáp với vùng biển.
Bởi vì ở vùng này có rất nhiều thiên tai cho nên việc phát triển rừng có cả ở vùng ven biển và ở vùng núi của Trường Sơn đều đóng vai trò quan trọng trong việc bảo vệ và phát triển bền vững của khu vực.
Như vậy chúng ta có thể thấy là từ tây sang đông thì tạo nên cái sự phát triển liên hoàn từ lâm nghiệp, nông nghiệp và thủy sản.
Tiếp theo đó là về khai thác thế mạnh về lâm nghiệp thì rừng ở đây chiếm hơn 20% về diện tích của cả nước, hơn 3.1 triệu ha, có độ che phủ tương đối cao là 60%.
Ở đây có nhiều gỗ quý như là lim, đinh, sến, táu, lau có nhiều chim thú quý.
Hiện nay thì rừng giàu chỉ còn ở khu vực của biên giới Việt-Lào.
Có ba loại rừng đó là rừng phòng hộ là khoảng 50%, rừng sản xuất là khoảng 34% và 16% là của rừng đặc dụng.
Các em lưu ý rằng là việc bảo vệ rừng và trồng rừng ở đây là rất quan trọng bởi vì sao?
Bởi vì nó giúp bảo vệ môi trường sống của động vật hoang dã, gìn giữ ruộng đồng.
Cho nên việc phát triển rừng, bảo vệ rừng ở vùng này là rất quan trọng.
Tiếp theo đó là khai thác tổng hợp các thế mạnh về nông nghiệp.
Thứ nhất, đó là vùng đồi núi; Ở vùng đồi núi thì các em có thể thấy rằng nuôi gia súc lớn, ví dụ như đàn trâu hay đàn bò, thì đều chiếm số lượng lớn so với cả nước.
Thứ hai, đó chính là trồng cây công nghiệp lâu năm; Trên vùng đất của tỉnh Nghệ An hay tỉnh Quảng Trị, Quảng Bình thì chúng ta có thể phát triển được các cây công nghiệp như là cây chè, cây cà phê hay cây cao su.
Ở khu vực đồng bằng, đất pha cát thì thuận lợi cho việc trồng cây hàng năm như cây mía, cây lạc, cây đậu tương, cây thuốc lá; Ít thuận lợi cho việc trồng lúa.
Tuy nhiên, trong vùng vẫn đã hình thành vùng chuyên canh cây lúa, cây công nghiệp.
Năng suất tuy tăng nhưng bình quân lương thực vẫn còn thấp so với cả nước và trung bình khoảng 386 kg trên một người vào năm 2020.
Tiếp theo đó chính là đẩy mạnh phát triển về ngư nghiệp.
Sản lượng năm 2020 thì đạt khoảng 670.000 tấn.
Các tỉnh phát triển nghề cá mạnh như là tỉnh Nghệ An, tỉnh Thanh Hóa; Ở đây thì tàu thuyền có công suất nhỏ cho nên đánh bắt ở ven bờ là chính và nguồn lợi thủy sản đang có suy giảm.
Hiện nay, ở khu vực Bắc Trung Bộ đang tập trung phát triển về nuôi trồng thủy sản nước lợ và nước mặn.
Trên đây là một số đặc điểm cơ bản về việc phát triển ngư nghiệp của vùng, các em có thể sử dụng trang thủy sản để đọc thêm các thông tin liên quan, ví dụ như giá trị sản xuất thủy sản của các địa phương hay sản lượng thủy sản khai thác và nuôi trồng của các địa phương, cũng như là những bãi cá, bãi tôm ở vùng Bắc Trung Bộ.
Tiếp theo đó chính là hình thành cơ cấu công nghiệp và phát triển cơ sở hạ tầng giao thông vận tải của vùng.
Đầu tiên đó là phát triển các ngành công nghiệp trọng điểm, các trung tâm công nghiệp chuyên môn hóa.
Các em sử dụng thêm Atlas địa lý trang 21, 22 để kết hợp phân tích.
Đầu tiên đó chính là vùng này có một số điều kiện thuận lợi như là có nhiều khoáng sản, nguồn lao động đông và giá rẻ.
Tuy nhiên có một số khó khăn đặc biệt đó chính là về khoa học kỹ thuật và nguồn vốn.
Về tình hình phát triển thì ở đây có một số nhà máy xi măng lớn như là Bỉm Sơn, Nghi Sơn.
Điện là một ưu tiên trong phát triển công nghiệp ở đây thì có nhà máy thủy điện là Bản Vẽ, Khe Bố, Cửa Đạt.
Các em có thể đọc được trong Atlas địa lý Việt Nam.
Về nhiệt điện thì có nhiệt điện Vũng Áng, nhiệt điện Nghi Sơn.
Về trung tâm công nghiệp thì nổi bật nhất đó là Thanh Hóa, Vinh và Huế.
Thứ hai đó là xây dựng cơ sở hạ tầng và trước hết là giao thông vận tải.
Chúng ta sử dụng Atlas địa lý trang 23 và trang 27, chúng ta có thể thấy được rằng ở vùng này có Quốc lộ 1A, đường sắt Thống Nhất và các đường ngang như là đường số 7, số 8 và số 9.
Đường Hồ Chí Minh thì thúc đẩy sự phát triển vùng phía Tây, giúp phân bố lại dân cư, hình thành các đô thị mới, các cửa khẩu quan trọng giúp giao thương kinh tế trong và ngoài nước.
Trong đó Lao Bảo là cửa khẩu quốc tế lớn nhất đóng vai trò quan trọng trong việc giao thương quốc tế.
Xây dựng các cảng nước sâu như là cảng Nghi Sơn, cảng Vũng Áng, cảng Chân Mây và đặc biệt đó là nâng cấp các sân bay Phú Bài ở Thừa Thiên Huế, Vinh ở Nghệ An và Đồng Hới của Quảng Bình.
Tiếp theo chúng ta cùng quan sát một số hình ảnh để thấy được rằng là sự phát triển của các ngành công nghiệp trọng điểm và trung tâm chuyên môn hóa được thể hiện rõ rệt ở vùng Bắc Trung Bộ, cũng như việc xây dựng các cơ sở hạ tầng để giúp tăng cường kết nối Bắc - Nam, Đông - Tây, tạo sự thay đổi lớn về kinh tế và đẩy mạnh sự phát triển kinh tế của vùng Bắc Trung Bộ.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Tiếp theo, thầy trò chúng ta cùng nhau tìm hiểu về vùng Duyên hải Nam Trung Bộ.
Duyên hải Nam Trung Bộ là phần phía nam của miền Trung.
Ở vùng này bao gồm tám tỉnh thành, có vùng biển rộng lớn và giàu tiềm năng về phát triển.
Vùng này có diện tích khoảng 44.400 km² và dân số khoảng 9,34 triệu người vào năm 2020.
Thứ nhất, chúng ta tìm hiểu về khái quát chung.
Từ bắc vào nam, chúng ta có thể lần lượt đọc được các tỉnh thành đó là: thành phố Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa, Ninh Thuận và Bình Thuận.
Chúng ta có tám tỉnh thành, trong đó thì có bốn tỉnh thành thuộc vùng kinh tế trọng điểm miền Trung.
Về tiếp giáp thì phía bắc giáp với Bắc Trung Bộ, phía tây giáp với Tây Nguyên và Lào, phía tây nam giáp với Đông Nam Bộ, phía đông và đông nam giáp với Biển Đông rộng lớn.
Tiếp theo đó là về hệ thống các đảo và quần đảo, thì vùng này nổi bật đó là hai quần đảo xa bờ đó là Hoàng Sa của thành phố Đà Nẵng và Trường Sa của tỉnh Khánh Hòa, đảo Lý Sơn của tỉnh Quảng Ngãi và đảo Phú Quý của tỉnh Bình Thuận.
Về ý nghĩa trong phát triển kinh tế thì đây là trục trung chuyển Bắc Nam kết nối các vùng kinh tế, ngõ ra biển của Tây Nguyên và Lào.
Ở đây có tầm quan trọng đối với sự phát triển kinh tế và an ninh quốc phòng.
Và vùng này cũng có một số thiên tai như là bão, lũ lụt, hạn hán.
Tiếp theo, thầy trò chúng ta cùng nhau tìm hiểu về các điều kiện tự nhiên.
Điều kiện tự nhiên thứ nhất, các em sử dụng Atlat Địa lý Việt Nam, chúng ta có thể đọc được một số thông tin như là về địa hình thì chúng ta có gò đồi, đồng bằng nhỏ hẹp.
Thì đối với vùng gò đồi thì tạo điều kiện cho phát triển chăn nuôi như là nuôi bò, nuôi dê; Đồng bằng thì ở đây nhỏ hẹp, đất xấu trừ đồng bằng Tuy Hòa thì màu mỡ hơn nhiều.
Vũng vịnh và bãi biển đẹp như vậy thì điều kiện phát triển về nông nghiệp thì có hạn chế nhưng tiềm năng lớn về phát triển là du lịch, về nuôi trồng và đánh bắt thủy sản.
Tiếp theo đó là về khí hậu thì mùa hè thì có gió phơn tây nam, thu đông thì mưa nhiều, nhất là vùng phía bắc nhưng dần về phía nam thì ít mưa và mùa khô thì kéo dài, đặc biệt nhất đó chính là vùng cực Nam Trung Bộ là Ninh Thuận và Bình Thuận thì là khu vực có lượng mưa ít, mùa khô kéo dài.
Các em có thể sử dụng bản đồ khí hậu chung chúng ta có thể đọc được các thông tin liên quan.
Tiếp theo đó chính là về hệ thống sông thì mùa mưa thì gây lũ, mùa khô thì nước rất là cạn, thủy lợi đóng vai trò quan trọng trong phát triển kinh tế và hệ thống sông ở đây cũng có điều kiện để phát triển các thủy điện nhỏ.
Về rừng thì ở đây diện tích là gần 1.8 triệu ha, nhiều gỗ quý, chim thú quý và ở đây rừng chủ yếu là rừng gỗ.
Về khoáng sản thì ở đây chủ yếu là cát, thủy tinh, muối rồi vàng, dầu khí thì ở cực Nam Trung Bộ.
Về điều kiện kinh tế xã hội thì ở đây có một số đặc điểm nổi bật như sau: Thứ nhất đó là vùng chịu ảnh hưởng nhiều của chiến tranh, thứ hai là có nhiều dân tộc ít người trong đó có người Chăm và nhóm dân tộc ở Trường Sơn và Tây Nguyên.
Về các đô thị ở đây, các đô thị khá là lớn như là Đà Nẵng, Quy Nhơn, Nha Trang, Phan Thiết.
Các di sản văn hóa thế giới nổi bật như là phố cổ Hội An, di tích Mỹ Sơn của Quảng Nam tạo điều kiện thuận lợi cho việc phát triển du lịch.
Một số hình ảnh giới thiệu cho các em thêm về các điều kiện kinh tế xã hội của Duyên hải Nam Trung Bộ.
Như vậy, thông qua các điều kiện về tự nhiên, điều kiện về kinh tế xã hội thì cho phép vùng phát triển các ngành kinh tế nổi bật.
Vậy thì các ngành kinh tế nổi bật của vùng Duyên hải Nam Trung Bộ như thế nào?
Chúng ta cùng nhau tìm hiểu tiếp nội dung tiếp theo.
Thứ nhất đó chính là phát triển về tổng hợp kinh tế biển.
Đầu tiên đó là nghề cá, các em có thể sử dụng atlas trang 20 và trang 28 chúng ta có một số cái ý nổi bật như sau: Đầu tiên đó là về sản lượng là khoảng 1.24 triệu tấn, riêng cá biển thì đạt 936.6 nghìn tấn.
Biển ở đây thì lắm cá nhiều tôm, nổi bật như là các loài cá thu, cá ngừ, nhiều loại tôm mực, nhất là ở cực Nam Trung Bộ và quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa.
Vùng bờ biển thì có nhiều cơ sở chế biến hải sản cũng phát triển mạnh, ở đây có nhiều thương hiệu nước mắm nổi tiếng, trong đó Phan Thiết là ngon và nổi tiếng của cả nước.
Trong tương lai thì thủy sản này đóng vai trò quan trọng của khu vực, tuy nhiên cần phải khai thác hợp lý và kết hợp với vấn đề bảo vệ môi trường để chúng ta phát triển một cách bền vững.
Tiếp theo đó là về du lịch biển, các em sử dụng trang du lịch Atlas trang 25 thì ở đây có nhiều bãi biển đẹp như là Mỹ Khê, Sa Huỳnh, Nha Trang, Cà Ná, Phan Thiết, trong đó Nha Trang và Đà Nẵng là hai điểm đến hấp dẫn và là trung tâm du lịch lớn của vùng.
Các em có thể đọc được trong trang địa lý về phát triển du lịch biển đảo và nghỉ dưỡng, thể thao.
Các hoạt động du lịch đa dạng và thu hút khách du lịch lớn.
Trong quá trình phát triển về kinh tế, đặc biệt là du lịch biển thì cũng cần phải lưu ý tới vấn đề môi trường và tránh tổn hại tới tài nguyên biển.
Tiếp theo đó chính là dịch vụ hàng hải, thì thông qua về trang 23 và trang 28 chúng ta đọc được một số thông tin là ở khu vực này có nhiều cái địa điểm thuận lợi cho việc xây dựng các cảng nước sâu như là Dung Quất, Vân Phong.
Ở đó hiện diện các cảng lớn như là cảng Đà Nẵng, Quy Nhơn, Nha Trang, trong đó vịnh Vân Phong sẽ là cảng trung chuyển quốc tế lớn nhất của nước ta và ở đây phát triển giao thương trong và ngoài nước rất là thuận lợi và trung chuyển hàng hóa quốc tế cũng là điều kiện thuận lợi cho nước ta phát triển mạnh mẽ về phát triển kinh tế biển của cả nước cũng như vùng.
Các em có thể sử dụng trang giao thông đọc thêm về các cái cảng Đà Nẵng, Quy Nhơn và Nha Trang.
Tiếp theo đó chính là về hoạt động khai thác khoáng sản ở thềm lục địa và sản xuất muối.
Thì sản xuất muối thì nổi tiếng ở Cà Ná và Sa Huỳnh, bởi vì ở đây là biển mặn, nắng nhiều, gió nhiều, ít sông đổ ra biển cho nên chất lượng muối cao.
Ở thềm lục địa cực nam Trung Bộ thì có dầu khí, đã khai thác dầu mỏ ở phía đông của đảo Phú Quý của tỉnh Bình Thuận.
Một số hình ảnh giới thiệu cho các em thêm về việc khai thác khoáng sản ở thềm lục địa và sản xuất muối của vùng Nam Trung Bộ.
Tiếp theo đó chính là về phát triển công nghiệp.
Thứ nhất đó là về phát triển công nghiệp, các em sử dụng atlas trang 21 và trang 28.
Đầu tiên là về điều kiện, ở đây thì đa dạng về khoáng sản, về tiềm năng về thủy năng, về sản phẩm nông nghiệp, đầu tư nước ngoài.
Vị trí trọng điểm miền Trung có các trung tâm công nghiệp lớn như Đà Nẵng, Nha Trang, Quy Nhơn và Phan Thiết.
Về các ngành chủ yếu ở đây thì các em có thể thấy là có cơ khí, hàng tiêu dùng, chế biến nông lâm thủy sản, thu hút mạnh vốn đầu tư nước ngoài cho nên công nghiệp ở đây phát triển mạnh hơn.
Có một số cái hạn chế về năng lượng cho nên cần sử dụng cái đường dây 500 kV và cần phải xây dựng một số cái nhà máy thủy điện như là Sông Hinh, Vĩnh Sơn, Hàm Thuận, Đa My để cung cấp cái nguồn năng lượng phục vụ cho sự phát triển công nghiệp ở khu vực.
Ở đây thì hình thành vùng kinh tế trọng điểm với khu kinh tế mở Chu Lai, khu kinh tế Dung Quất, Nhơn Hội.
Trên đây là một số đặc điểm cơ bản trong phát triển công nghiệp của Duyên hải Nam Trung Bộ.
Tiếp theo đó là về xây dựng cơ sở hạ tầng.
Cơ sở hạ tầng thì các em sử dụng atlas trang 23 và trang 28 thì ở đây có một số đặc điểm nổi bật đó là phát triển mạnh mẽ về giao thông vận tải, tạo điều kiện thuận lợi cho việc mở cửa kinh tế và phân công lại lao động của vùng.
Thứ hai đó là nâng cấp quốc lộ 1A, đường sắt thống nhất Bắc Nam, giao lưu với các vùng Tây Nguyên, Đông Nam Bộ và thành phố Hồ Chí Minh giúp kết nối và phát triển kinh tế.
Ở đây có hệ thống sân bay được khôi phục và hiện đại hóa như là sân bay quốc tế Đà Nẵng, sân bay Chu Lai, sân bay Quy Nhơn, Cam Ranh, Tuy Hòa vân vân; Nâng cấp các tuyến như là 19, 24, 25, 26 để nối với Tây Nguyên, với các cảng nước sâu để tăng mối quan hệ với Tây Nguyên, Nam Lào và Đông Bắc Thái Lan giúp chúng ta kết nối và phát triển kinh tế trong và ngoài nước.
Tiếp theo là một số hình ảnh để chúng ta thấy được cái sự phát triển công nghiệp ở đây là đa dạng và trọng điểm, đây là động lực phát triển kinh tế của vùng như là thủy điện, như là nhà máy ô tô Trường Hải hay là nhà máy lọc dầu phát triển và hiện đại.
Cơ sở hạ tầng giúp chúng ta kết nối về điều kiện phát triển kinh tế, khai thác các thế mạnh và phân công.
Hàng không, hay là quốc lộ 19, hay là ga đường sắt vân vân.
Tiếp theo chúng ta cùng đến với một số nội dung tương đồng và khác biệt giữa Bắc Trung Bộ và Nam Trung Bộ.
Thứ nhất đó là tương đồng về điều kiện tự nhiên, thì hai vùng này có lãnh thổ hẹp ngang, các tỉnh đều giáp biển, vùng biển rộng và giàu tiềm năng.
Sông thì ở đây đa số là ngắn, dốc, có tiềm năng thủy điện lớn.
Tài nguyên rừng còn khá phát triển, có nhiều gỗ và thú quý.
Khoáng sản thì khá đa dạng, trong đó khoáng sản kim loại là tiêu biểu.
Có nhiều thiên tai như là bão lũ, hạn hán và gió tây khô nóng.
Vùng có nhiều tài nguyên du lịch tự nhiên, có các di sản, có nhiều cái vịnh biển đẹp.
Về cái tương đồng về điều kiện kinh tế xã hội thì ở đây là dân khá là đông, mức sống là trung bình, con người ở đây có đức tính cần cù chịu khó, kiên cường.
Vùng này là vùng chịu hậu quả nặng nề của chiến tranh để lại, có cơ sở hạ tầng còn nhiều hạn chế, đầu tư nước ngoài cũng còn nhiều khó khăn.
Có nhiều cái di sản, nhiều cái di tích lịch sử, có các đô thị ở mức độ là vừa và nhỏ, tập trung chủ yếu ở vùng đồng bằng và ven biển.
Tiếp theo thì chúng ta cùng đến với hoạt động phát triển kinh tế.
Chúng ta có hoạt động kinh tế đặc trưng, thì đối với Bắc Trung Bộ là phát triển kinh tế liên hoàn bao gồm là phát triển về ngư nghiệp, phát triển về lâm nghiệp và phát triển về nông nghiệp theo chiều từ tây sang đông.
Còn duyên hải Nam Trung Bộ thì là phát triển tổng hợp kinh tế biển, trong đó có nghề cá là phát triển mạnh mẽ, du lịch biển đảo, dịch vụ hàng hải và khai thác về khoáng sản biển, muối rồi là dầu khí.
Còn trong công nghiệp, thì Bắc Trung Bộ là phát triển các ngành trọng điểm và trung tâm chuyên môn hóa phát triển các ngành công nghiệp trọng điểm dựa vào tài nguyên lợi thế của vùng, phát triển về cơ sở hạ tầng.
Trung tâm công nghiệp ở đây thì có bốn trung tâm.
Đối với vùng duyên hải Nam Trung Bộ thì phát triển theo chuỗi trung tâm có cơ cấu đa dạng, động lực cho vùng kinh tế trọng điểm miền Trung.
Trung tâm công nghiệp có quy mô khá lớn, đa dạng, chú trọng đầu tư nước ngoài, phát triển cơ sở về năng lượng và ở đây có trung tâm công nghiệp là năm trung tâm.
Tiếp theo đó là về cơ sở hạ tầng, thì đối với Bắc Trung Bộ thì cơ sở hạ tầng đóng vai trò trong việc phát triển kinh tế xã hội như là đường bộ, đường sắt rồi là hệ thống về cửa khẩu, xây dựng các hệ thống cảng nước sâu và nâng cấp sân bay.
Còn đối với Duyên hải Nam Trung Bộ thì ở đây có vai trò là mở cửa giao lưu, phân công lao động, trong đó có phát triển về đường bộ, đường sắt kết nối các vùng và đặc biệt đó chính là về xây dựng cảng nước sâu và khôi phục hiện đại hệ thống sân bay.
Như vậy là thầy trò chúng ta vừa cùng nhau tìm hiểu xong về chuyên đề số 9 Bắc Trung Bộ và Nam Trung Bộ, hai vùng được mệnh danh đó là khúc ruột miền Trung.
Các em lưu ý đọc thêm các nội dung trong Atlas Địa lý Việt Nam, tăng cường kết hợp các trang để chúng ta vừa đọc vừa phân tích các nội dung.
Thân mến chào tất cả các em.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU.
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực.
Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin.
Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.